CÂU HỎI VÀ ĐÁP ÁN ĐỀ THI TRẮC NGHIỆM

I. LĨNH VỰC CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ ATVSLĐ

Câu 1. Anh/Chị hãy cho biết  An toàn vệ sinh viên có bao nhiêu quyền lợi và nghĩa vụ?

a. 04 quyền và 05 nghĩa vụ.

b. 05 quyền và 04 nghĩa vụ.

c. 03 quyền và 05 nghĩa vụ.

d. 04 quyền và 06 nghĩa vụ.

Đáp án đúng: a

Câu 2. Anh/Chị hãy cho biết nội dung hoạt động hàng ngày trước ca làm việc của mạng lưới An toàn vệ sinh viên?

a. Kiểm tra điều kiện môi trường làm việc.

b. Nhắc nhở người lao động trong tổ sử dụng đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân.

c. Cả 2 nội dung trên.

Đáp án đúng: c

Câu 3. Anh/Chị hãy cho biết hoạt động của mạng lưới an toàn vệ sinh viên nhằm?

a. Giúp Ban chấp hành công đoàn cơ sở thực hiện tốt công tác ATVSLĐ.

b. Giúp người sử dụng lao động thực hiện tốt công tác ATVSLĐ.

c. Đẩy mạnh phong trào "Xanh -Sạch- Đẹp, Bảo đảm ATVSLĐ" tại doanh nghiệp.

d. Cả 3 câu đều đúng.

Đáp án đúng: d.

Câu 4. Anh/Chị hãy đánh dấu câu sai trong nội dung cấp cứu ngừng tim, ngừng thở do điện giật?

a. Nếu nạn nhân bất tỉnh ngừng tim, ngừng thở do điện giật thì phải được tách khỏi nguồn điện rồi mới tiến hành cấp cứu.

b. Để nạn nhân nằm ngửa trên mặt phẳng cứng, cấp cứu viên quỳ sát bên nạn nhân, đặt gót tay lên xương ức, cách mỏm ức khoảng 3cm, tay kia đè chồng lên và dùng sức của cả cơ thể ấn xuống hai tay tạo áp lực mạnh làm lún xương ức rồi thả ra. Động tác ép và thả nhanh gọn, dứt khoát.

c. Nếu chỉ có một cấp cứu viên thì cứ ép tim 15 lần trong 11-12 giây lại quay ra thổi ngạt 2 lần trong 3-4 giây. Nếu có hai cấp cứu viên thì cứ ép tim 5 lần lại để người kia thổi ngạt 1 lần.

d. Sau khi cấp cứu thành công, để nạn nhân ở tư thế thoải mái, kê đầu vai cao hơn một chút cho dễ thở.

e. Nếu nạn nhân bị các chấn thương khác kèm theo thì ưu tiên xử lý vết thương trước.

Đáp án đúng: e

Câu 5. Anh/Chị hãy đánh dấu câu sai trong nội dung cấp cứu người ngộ độc thực phẩm?

a. Người ngộ độc thực phẩm thường có biểu hiện mệt mỏi, khó chịu, có thể đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy sau khi ăn vài giờ.

b. Cho bệnh nhân uống nước gừng nóng.

c. Cho bệnh nhân uống thuốc đau bụng mua ở hiệu thuốc.

d. Không để bệnh nhân ăn gì cho tới khi sức khỏe ổn định trở lại. Nếu tình trạng nặng thì phải gửi tới bệnh viện.

Đáp án đúng: b, c

II. LĨNH VỰC Y TẾ

1. Chuyên đề sơ câp cứu.

Câu 1.  Anh (chị) đánh dấu nội dung không chính xác trong kỹ thuật thực hành đặt garô  trường hợp cụt  hoặc đứt động mạch 1/3 giữa cẳng tay?

a. Ấn động mạch cánh tay cầm máu tạm thời.

b. Quấn mảnh gạc vòng quanh nơi định đặt garô, trên vết thương 2-3cm. Quấn garô lên mảnh gạc đủ 4 vòng.

c. Xử lý vết thương.

d. Ghi phiếu garô và cài vào ngực nạn nhân: Tên, tuổi nạn nhân, giờ đặt garo, vị trí vết thương, nơi sảy ra tai nạn, tên chức vụ người đặt ga ro.

e. Nhanh chóng chuyển nạn nhân tới cơ sở y tế đủ điều kiện xử lý vết thương.

g. Chú ý đặt ga rô không để lấu quá 6 giờ, nới garô trên đường vận chuyển 20-30ph một lần, ít nhất 1 lần một giờ, mỗi lần 1-2 phút.

Đáp án đúng: b

Câu 2. Anh (chị) đánh dấu nội dung không chính xác trong kỹ thuật thực hành cố định gẫy xương cẳng tay tay hở?

a. Xử lý vết thương:

- Rửa và sát khuẩn vết thương. Thấm khô.

- Đặt gạc vô khuẩn che kín vết thương.

- Băng vết thương.

+ Có vòng cố định ban đầu và kết thúc.

+ Rõ kiểu băng và dấu nhân, vòng băng sau đè 2/3 chiều rộng vòng băng trước

b. Đặt nẹp: Đặt hai nẹp ở mặt trước và sau cẳng tay, từ khuỷu tới khớp 3 ngón

c. Đặt đệm lót.

d. Buộc dây cố định nẹp:

- Buộc trên và dưới ổ gãy.

- Cố định cổ tay - bàn tay kiểu băng vòng xoắn.

- Cố định khớp khuỷu kiểu băng số 8.

- Treo tay tư thế cơ năng.

Đáp án đúng: d

Câu 3. Anh (chị) đánh dấu câu sai trong nội dung cấp cứu say nắng, say nóng dưới đây?

a. Đưa nạn nhân vào nơi thoáng mát, uống nước mát, chườm mát, quạt mát để dần hồi phục.

b. Nếu tình trạng nặng hoặc không cải thiện sau khi sơ cứu thì chuyển nhanh đến bệnh viện.

c. Chườm đá lạnh hoặc cho nạn nhân uống thuốc hạ sốt để chóng hạ nhiệt.

Đáp án đúng: c