CÂU HỎI VÀ ĐÁP ÁN ĐỀ THI TRẮC NGHIỆM

LĨNH VỰC PCCC

Câu 1. Anh/Chị hãy cho biết những yếu tố nào sau đây cần thiết cho sự cháy?

a. Chất cháy, ô xy.

b. Ô xy, nguồn nhiệt.

c. Nguồn nhiệt.

d. Chất cháy, ô xy, nguồn nhiệt.

Đáp án đúng: d

Câu 2. Anh/Chị hãy cho biết để hình thành sự cháy cần phải có những điều kiện nào?

a. Chất cháy, chất oxy hóa và nguồn nhiệt phải trực tiếp tiếp xúc với nhau; thời gian tiếp xúc phải đủ lớn; năng lượng của nguồn nhiệt phải đủ lớn (nhiệt độ của nguồn nhiệt bằng nhiệt độ tự bốc cháy của chất cháy); nồng độ chất cháy và chất oxy hóa phải nằm trong giới hạn nồng độ bốc cháy.

b. Chất cháy, chất oxy hóa và nguồn nhiệt phải trực tiếp tiếp xúc với nhau; thời gian tiếp xúc phải đủ lớn; nồng độ chất cháy và chất oxy hóa phải nằm trong giới hạn nồng độ bốc cháy.

c. Chất cháy, chất oxy hóa và nguồn nhiệt phải trực tiếp tiếp xúc với nhau; năng lượng của nguồn nhiệt phải đủ lớn (nhiệt độ của nguồn nhiệt bằng nhiệt độ tự bốc cháy của chất cháy); nồng độ chất cháy và chất oxy hóa phải nằm trong giới hạn nồng độ bốc cháy.

Đáp án đúng: a

Câu 3. Anh/Chị hãy cho biết các biện pháp cơ bản trong phòng cháy?

a. Quản lý chặt chẽ và sử dụng an toàn các chất cháy, chất nổ, nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị và dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt, chất sinh lửa, sinh nhiệt; bảo đảm các điều kiện an toàn về phòng cháy.

b. Thường xuyên, định kỳ kiểm tra phát hiện các sơ hở, thiếu sót về phòng cháy và có biện pháp khắc phục kịp thời.

c. Cả hai đáp án trên.

Đáp án đúng: c

Câu 4. Anh/Chị hãy cho biết các biện pháp cơ bản trong chữa cháy?

a. Huy động nhanh nhất các lực lượng, phương tiện để dập tắt ngay đám cháy.

b. Tập trung cứu người, cứu tài sản và chống cháy lan.

c. Thống nhất chỉ huy, điều hành trong chữa cháy.

d. Cả ba đáp án trên.

Đáp án đúng: d

Câu 5. Anh/Chị cần làm gì khi phát hiện có đám cháy gần nơi làm việc?

a. Bình tĩnh báo động cho mọi người cùng biết; nhanh chóng báo cáo cho lãnh đạo trực tiếp; cắt điện khu vực xảy ra cháy; chủ động sử dụng mọi phương tiện chữa cháy tại chỗ để chữa cháy, cứu người; điện báo ngay cho lực lượng Cảnh sát PCCC (nếu thấy đám cháy lớn, phát triển nhanh mà lực lượng tại chỗ không thể dập tắt được) theo số máy 114; tích cực tham gia bảo vệ tài sản, chống cháy lan.

b. Bình tĩnh báo động cho mọi người cùng biết; nhanh chóng báo cáo cho lãnh đạo trực tiếp; chủ động sử dụng mọi phương tiện chữa cháy tại chỗ để chữa cháy, cứu người; điện báo ngay cho lực lượng Cảnh sát PCCC (nếu thấy đám cháy lớn, phát triển nhanh mà lực lượng tại chỗ không thể dập tắt được) theo số máy 114; tích cực tham gia bảo vệ tài sản, chống cháy lan.

Đáp án đúng: a

Câu 6. Anh/Chị hãy cho biết trách nhiệm của cá nhân trong công tác PCCC?

a. Chấp hành quy định, nội quy, yêu cầu về PCCC của người hoặc cơ quan có thẩm quyền.

b. Tuân thủ pháp luật và nắm vững kiến thức cần thiết về PCCC; biết sử dụng dụng cụ, phương tiện PCCC thông dụng.

c. Bảo đảm an toàn về PCCC trong quá trình sử dụng nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị, dụng cụ sinh lửa, sinh nhiệt và trong bảo quản, sử dụng chất cháy; ngăn chặn nguy cơ trực tiếp phát sinh cháy, hành vi vi phạm quy định an toàn về PCCC.

d. Cả 03 đáp án trên.

Đáp án đúng: d

Câu 7. Anh/Chị hãy cho biết nguyên tắc cơ bản trong hoạt động CNCH?

a. Ưu tiên cứu người bị nạn; thực hiện ngay các biện pháp bảo đảm an toàn tính mạng, sức khỏe, phương tiện, tài sản của người bị nạn và lực lượng CNCH.

b. Bảo đảm nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả và thống nhất trong chỉ huy, điều hành hoạt động CNCH.

c. Lấy lực lượng, phương tiện tại chỗ là chủ yếu, lực lượng chuyên trách làm nòng cốt, huy động tổng hợp các lực lượng và nhân dân tham gia CNCH.

d. Cả 03 đáp án trên.

Đáp án đúng: d